# Dynamic Programming

> **다이나믹 프로그래밍**<sup>Dynamic Programming</sup>은 큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘이다.

어떤 문제는 메모리 공간을 약간 더 사용하면 연산 속도를 비약적으로 증가시킬 수 있다. 대표적인 방법이 **다이나믹 프로그래밍** 기법으로 **동적 계획법**이라고 부르기도 한다.

<br>

## 예시: Fibonacci 함수
### Recursive
재귀로 구현한 fibonacci 함수는 다음과 같다.
```py
def fibo_recursive(x):
    if x == 1 or x == 2: return 1
    return fibo_recursive(x - 1) + fibo_recursive(x - 2)

print(fibo_recursive(4)) # 3
```

위와 같이 구현할 경우 복잡도는 $O(2^n)$이다. `n`이 30이면 10억 가량의 연산을 수행해야 하므로 매우 비효율적이다.

문제를 효율적으로 해결하려면 다이나믹 프로그래밍 기법을 사용하면 된다. 단, 다음 조건을 만족할 경우에만 다이나믹 프로그래밍을 적용할 수 있다.

> **다이나믹 프로그래밍 적용을 위한 조건**
> 1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.
> 2. 작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.

### Dynamic Programming
아래 코드는 피보나치 수열 문제를 메모이제이션<sup>Memoization</sup> 기법을 사용해 해결한 것이다. 

> **메모이제이션**은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 한 종류로, 한 번 구한 결과를 메모리 공간에 메모해두고 같은 식을 다시 호출하면 메모한 결과를 그대로 가져오는 기법을 의미한다.

```py
dp = [0] * 100
def fibo_dynamic(x):
    if x == 1 or x == 2:
        return 1

    # 이미 계산한 적 있음
    if dp[x] != 0:
        return dp[x]

    # 아직 계산하지 않음
    dp[x] = fibo_dynamic(x - 1) + fibo_dynamic(x - 2)
    return dp[x]

print(fibo_dynamic(99)) # 218922995834555169026
```
99번째 피보나치 수열의 값을 구했음에도 금방 정답을 도출할 수 있다.

다이나믹 프로그래밍을 적용했을 때 피보나치 수열의 복잡도는 $O(n)$이다.

<br>

## 다이나믹 프로그래밍을 작성하는 방법 2가지
다이나믹 프로그래밍을 작성하는 방법은 크게 2가지가 있다.

### Top-Down
큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출한다고 하여 Top-Down 방식이라고 한다. 위에서 작성했던 `fibo_dynamic` 함수가 Top-Down 방식으로 작성된 코드이다.

### Bottom-Up
작은 문제부터 차근차근 답을 도출한다고 해서 Bottom-Up 방식이라고 말한다. 피보나치 수열을 Bottom-Up 방식으로 작성하면 다음과 같다.

```py
dp = [0] * 100
dp[1] = dp[2] = 1

def fibo_bottom_up(x):
    for i in range(3, x + 1):
        dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]
    return dp[x]

print(fibo_bottom_up(99)) # 218922995834555169026
```

<br>

## 분할 정복<sup>Divide and Conquer</sup> 알고리즘과의 차이
다이나믹 프로그래밍과 분할 정복 기법은 큰 문제를 작게 나눈다는 점에서 비슷해보인다. 

하지만 **분할 정복 기법은 작게 나누어진 문제가 다른 문제에 영향을 미치지 않는다**는 점에서 다이나믹 프로그래밍과 차이점이 있다. 분할 정복 기법으로 유명한 퀵 정렬은 정렬을 수행할 때 리스트를 분할하며 정렬하는 알고리즘이다.

<br>

## 코딩 테스트에서의 다이나믹 프로그래밍
코딩 테스트에서의 다이나믹 프로그래밍 문제는 대체적으로 간단한 형태로 출제된다. 다라서 기본 유형만 잘 익혀두어도 코딩 테스트에서 다이나믹 프로그래밍을 풀기에는 어려움이 없을 것이다.

<br>

**코딩 테스트에서 다이나믹 프로그래밍 문제를 푸는 방법**은 다음과 같다.
> 1. 주어진 문제가 다이나믹 프로그래밍 유형인지 파악한다. 특정한 문제를 완전 탐색으로 접근했을 때 시간이 오래 걸린다면 작은 문제로 쪼개서 해결할 수 있는지 고민해보자.
> 2. 일단 재귀 함수로 구현한 다음에 메모이제이션 기법 등을 활용하여 소스를 수정하는 것도 좋은 방법이다.
> 3. 가능하다면 Top-Down 방식보다는 Bottom-Up 방식으로 구현하자. 시스템상 재귀 함수의 스택 크기가 한정되어 있을 수 있기 때문이다.

